- Olá, pessoal. Então, vamos começar falando um pouquinho sobre negociação. O tema de hoje é negociação
- baseado em princípios. E por que estudar negociação? Negociação é uma habilidade, uma skill que
- a gente tem que desenvolver, mas que a gente usa a todo momento. Ela não é só uma questão útil
- no meio profissional, nem só em alguns momentos específicos. Nós estamos negociando a todo momento.
- Nós estamos negociando, às vezes, quando nós estamos com a família,
- decidindo aonde nós vamos passar as férias, se nós estamos negociando no trabalho, quem vai fazer,
- quem vai fazer parte de um projeto. Às vezes um prazo que a gente precisa entregar, alguém tem alguma
- coisa para entregar para a gente. Com os amigos, nós vamos decidir o que nós vamos fazer no fim de
- semana. Às vezes até com o seu cônjuge ou sua namorada, onde vocês vão sair, o que vocês vão
- fazer. Na hora de fazer compras, você vai negociar ali uma condição de pagamento, uma condição de prazo.
- ou em viagens. Então, negociação é uma habilidade que praticamente a gente usa a todo momento. Tem
- uma definição de Pollan e Levine, 94, que eles dizem que depois de ler e escrever é a habilidade
- mais importante para se tornar bem-sucedido pessoalmente, financeiramente nos negócios. Essa citação
- deles falando sobre negociação. E para a gente falar um pouquinho sobre negociação,
- a gente tem que começar sempre da comunicação, porque não existe uma negociação num ambiente onde
- não haja comunicação. Mas por que que comunicação tem toda essa importância? Tem uma citação
- de Elderman e de Mary Shane, 96, que dizem que quando as pessoas realmente entendem umas às outras,
- essa é uma situação de exceção, não de regra. Ou seja, na maior parte do tempo, o principal problema
- que acontece dentro das instituições,
- em qualquer relacionamento, é a própria comunicação. Portanto, não presuma que você compreendeu
- a outra parte ou que você foi compreendido. Sempre se certifique. Tem uma técnica bastante comum,
- utilizada por várias instituições, principalmente instituições bancárias, gerentes de bancos que
- às vezes estão negociando. Eles sempre gostam de frisar, tipo, ah, você conversou alguma coisa com
- o cliente, ou o cliente te contou um fato, repita o fato e pergunte, é isso mesmo? Veja se eu
- se eu entendi completamente ou corretamente o que você quis me dizer. Você repete o fato e pergunta
- e vê se a outra pessoa confirma ou não. Porque essa questão de comunicação, gente, é bastante
- importante. Tem algumas instituições que tem um baita sistema de gestão, tem pessoas super capacitadas,
- mas a questão da própria comunicação interna cria diversos problemas. Esses dias a gente estava
- fazendo até um treinamento dentro de um hospital e isso é um problema generalizado, comunicação
- Principalmente na parte médica, médico com enfermagem, enfermagem com farmácia. E aí a gente acaba
- tendo severas perdas aí, principalmente perdas de vidas e perdas financeiras por causa de
- uma má comunicação. O médico às vezes pediu um exame e o exame de urgência e a comunicação não
- foi feita e aí o paciente acaba complicando. Ou às vezes o médico poderia dar alta num paciente às
- 7, 8 horas da manhã, mas ele não comunica isso e aí eu tenho uma perda financeira porque eu poderia
- estar girando o leito.
- E dentro de indústria, a mesma coisa. Quantos retrabalhos a gente não vê, né?